# Struktur Dasar Module di Move-Sui Part II

Kamu sudah mempelajari dua komponen utama struktur module di Sui. Sekarang kita lanjut menggali elemen lain yang membuat sebuah module Sui lengkap dan aman.

## Object di Sui Move

Di pelajaran ini kita kenalan singkat dulu dengan Object di Move-Sui; detail lebih dalam akan dibahas di pelajaran selanjutnya. Dalam Move-Sui, object menyimpan informasi penting terkait module—misalnya alamat akunmu, saldo saat ini, atau jumlah yang ingin ditransfer.

Kita membuat object dengan keyword `struct`, tetapi ada perbedaan: berbeda dari bahasa seperti Go yang cukup mendefinisikan `struct`, di Move-Sui kita harus menambahkan ability `key` agar `struct` tersebut menjadi sebuah Sui Move object. Strukturnya:

```
struct StructName has key {
		// isi struct di sini
}
```

Setiap `module` dan `struct` yang menjadi object di Move-Sui perlu memiliki ID yang mengidentifikasi alamat akun penciptanya. Contohnya:

```
use sui::object::UID;

struct StructName has key {
    id: UID,
    // field lain
}
```

Tenang—kita akan bahas object lebih dalam nanti; sekarang fokus dulu pada struktur dasar module.

## Constructor di Move-Sui (Initializer Module)

Di Move-Sui, constructor dipanggil saat module dipublish—artinya hanya sekali seumur hidup module. Fungsi constructor membantu menjalankan logika sekali jalan: menetapkan aturan keamanan, memastikan hanya kreator yang boleh memiliki atau memodifikasi object tertentu, menginisialisasi object dengan alamat yang tepat, dsb. Syarat-syaratnya:

1. Nama fungsinya harus `init`.
2. Argumen terakhir harus salah satu dari:
   1. `&TxContext`
   2. `&mut TxContext`
3. Tidak boleh punya nilai return.
4. Boleh punya parameter lain (opsional) seperti object atau variabel tipe apa pun.

Struktur dasarnya:

```
fun init(optional_parameter: anyDataType, ctx: &mut TxContext) {
    // kode init di sini
}
```

Contoh implementasi:

```
module examples::init {
    use sui::transfer;
    use sui::object::{Self, UID};
    use sui::tx_context::{Self, TxContext};

    // Mendefinisikan ExampleObject
    struct ExampleObject has key {
        id: UID
    }

    // init hanya dipanggil sekali saat module dipublish
    // Di sini kita membatasi agar hanya owner yang bisa memiliki object
    fun init(ctx: &mut TxContext) {
        transfer::transfer(ExampleObject {
            id: object::new(ctx),
        }, tx_context::sender(ctx))
    }
}
```

Pada contoh di atas, `init` menerima parameter (`ctx: &mut TxContext`) dan memakai `transfer::transfer()` untuk memindahkan kepemilikan object ke alamat pengirim. Jika masih bingung, tidak masalah—operasi transfer dan kepemilikan object akan kita bahas mendalam nanti.

Catatan: `init` tidak wajib ada di suatu `module`. Kamu bisa membuat fungsi lain yang berperan seperti constructor jika perlu mengembalikan nilai.

## Struktur dasar lengkap sebuah Kontrak Move-Sui

Kita sudah menyinggung komponen penting sebuah kontrak. Ini belum semuanya, tetapi cukup sebagai fondasi. Berikut gambaran lengkap struktur dasarnya:

```
module package_name::module_name {
		use sui::object::UID;

		struct StructName has key {
		    id: UID,
		    // isi struct
		}

		fun init() {
		     // kode constructor
		}

		// kode module lainnya

}
```

## Hal esensial lain yang perlu dipelajari

Seperti bahasa pemrograman lain, kita perlu memahami cara menulis dan bekerja dengan aspek-aspek berikut:

1. Variabel
2. Control flow
3. Ekspresi & operasi
4. Fungsi
5. Konsep lanjutan object
6. Dan lainnya

Di pelajaran berikutnya semua poin ini akan kita uraikan.

## Penutup

Sekarang kamu sudah tahu bentuk dasar struktur kontrak di Move-Sui. Selanjutnya kita masuk ke dasar bahasa: variabel, tipe data, control flow, dan operasi yang bisa kita lakukan.