# Dasar Object di Move on Sui

Kamu sudah sampai jauh dan menuntaskan dasar-dasar Move on Sui. Sebelumnya kita sudah singgung object; sekarang kita dalami dari awal sampai cara memakainya lebih lanjut.

## Mengingat Kembali: Apa Itu Object di Move on Sui?

Sederhananya, object adalah “wadah” data. Kita mendefinisikannya lewat `struct` sebagai blueprint field apa saja yang dimiliki. Contoh:

```
struct Sum {
    number_1: u8,
    number_2: u8,
}
```

Ini belum menjadi Sui object. Agar jadi object on-chain, tambahkan ability `key` dan field `id: UID` (dari `sui::object::UID`) agar memiliki identitas unik di jaringan Sui:

```
use sui::object::UID;

struct SumObject has key {
    id: UID,
    number_1: u8,
    number_2: u8,
}
```

Ingat: semua kode harus berada di dalam `module`.

## Membuat (Inisialisasi) Object

Untuk membuat object, semua field harus diisi. Field `id` diisi lewat `object::new(ctx)` yang memanfaatkan `TxContext`. Contoh:

```
module sum::sum {
    use sui::object;
    use sui::tx_context::TxContext;

    struct SumObject has key {
        id: UID,
        number_1: u8,
        number_2: u8,
    }

    fun new(num_1: u8, num_2: u8, ctx: &mut TxContext): SumObject {
        SumObject { id: object::new(ctx), number_1: num_1, number_2: num_2 }
    }
}
```

`TxContext` menyediakan info transaksi; `object::new(ctx)` membuat UID baru.

## Menyimpan Object (Global Storage)

Object yang baru dibuat awalnya hanya ada dalam ruang eksekusi fungsi (lokal). Agar muncul di global storage (bisa dilihat explorer atau diakses module lain), kita gunakan module `transfer`.

Format sederhana:

```
transfer::function_call(object, recipient)
```

Umumnya kita ingin mentransfer kepemilikan ke pengirim transaksi (signer). Alamat signer didapat lewat `tx_context::sender(ctx)` di fungsi `public entry` (yang parameter terakhirnya `&mut TxContext`).

Contoh (rapikan dari contoh aslinya yang punya beberapa typo):

```
module sum::sum {
    use sui::object;
    use sui::tx_context::{Self, TxContext};
    use sui::transfer;

    struct SumObject has key {
        id: UID,
        number_1: u8,
        number_2: u8,
    }

    fun new(a: u8, b: u8, ctx: &mut TxContext): SumObject {
        SumObject { id: object::new(ctx), number_1: a, number_2: b }
    }

    public entry fun create(a: u8, b: u8, ctx: &mut TxContext) {
        let obj = new(a, b, ctx);
        transfer::transfer(obj, tx_context::sender(ctx));
    }
}
```

## Tantangan

Buat kontrak `animal` dengan object `AnimalObject` yang punya field: `name`, `no_of_legs`, `favorite_food`. Buat constructor dan transfer kepemilikan object tersebut ke alamat `sender`.

Deploy ke Devnet/Testnet dan amati hasilnya.

## Penutup

Sekarang kamu paham cara mendefinisikan, membuat, dan mem-publish object. Kerjakan tantangan agar konsep menempel kuat sebelum lanjut ke konsep objek lanjutan.