# Kepemilikan Object (Objects Ownership)

Setelah memahami dasar object dan cara menggunakannya, sekarang kita lihat model kepemilikan (ownership) yang mempengaruhi siapa boleh mengakses dan bagaimana keamanan objek diatur.

## Tipe Kepemilikan

1. Address-owned
2. Dynamic fields
3. Immutable
4. Shared
5. Wrapped

Kita bahas inti-intinya.

## Address-owned

Dimiliki oleh satu alamat (32-byte address). Hanya pemilik yang bisa memodifikasi / mengoperasikannya.

```
sui::transfer::transfer(obj: T, recipient: address)
sui::transfer::public_transfer(obj: T, recipient: address)
```

Panduan:
1. Gunakan `transfer` jika kamu ingin kebijakan khusus (objek hanya `key` tanpa `store`).
2. Gunakan `public_transfer` bila objek punya `store`.

## Immutable Object

Tidak punya owner, tidak bisa dipindah atau dihapus.

```
public native fun public_freeze_object(obj: T)
```

Setelah dibekukan jadi immutable, tidak bisa kembali mutable. Namun masih bisa dipakai sebagai parameter referensi read-only.

## Shared Object

Objek yang dapat diakses siapa saja di jaringan.

```
transfer::share_object(obj: T)
```

## Wrapped Objects

Menaruh `struct` di dalam `struct` lain:

```
struct Foo has key { id: UID, bar: Bar }
struct Bar has store { value: u64 }
```

`Foo` adalah Sui object (punya `key`), `Bar` bukan (tidak ada `key`). Jika ingin `Bar` juga menjadi Sui object, tambahkan `key` dan `id`.

## Dynamic Object Fields (Gambaran Singkat)

Keterbatasan:
1. Field objek statis setelah module dipublish.
2. Membungkus banyak objek dapat menambah gas dan dibatasi ukuran.
3. `vector<T>` mensyaratkan satu tipe homogen—tidak bisa campur tipe berbeda.

Dynamic fields menawarkan cara menyimpan pasangan key-value atau deretan objek heterogen secara lebih fleksibel (akan dibahas lebih lanjut bila diperlukan).

## Penutup

Sekarang kamu memahami model kepemilikan: address-owned, immutable, shared, wrapped, dan motivasi dynamic fields. Berikutnya kita akan kembali meninjau program “Hello World” dan menyiapkan assessment membangun kontrakmu sendiri.