# Bagaimana Control Flow Bekerja di Move-Sui?

Sekarang kita pelajari penggunaan kondisi di Move-Sui: ekspresi `if`, penggunaan `assert!`, dan rekursi (karena tidak ada loop for/while). Move menghindari loop tak terbatas demi determinisme. Pola perulangan digantikan oleh rekursi atau pola lain yang terkontrol.

## Ekspresi `if`

`if` menjalankan blok kode saat kondisi boolean bernilai true; jika tidak, bisa dialihkan ke blok `else`. Karena `if` adalah ekspresi, keseluruhan ekspresi biasanya diakhiri titik koma saat hasilnya di-bind ke variabel. Bentuk umum:

```
if (<bool_expression>) {
	<expression>
} else {
	<expression>
};
```

Contoh:

```
module examples::if {

	public struct ExampleObject has key {
		id: UID,
		num: u8,
	}

	public fun main(ctx: &mut TxContext) {
		let a = true; // coba ganti ke false
		let b = if (a) { 10 } else { 20 };

		let obj = ExampleObject {
			id: object::new(ctx),
			num: b,
		};
	}
}
```

Jika `a == true` maka `b = 10`; jika tidak maka `b = 20`. Nilai `b` kemudian dipakai untuk field `num`.

Catatan: Cabang `if` dan `else` harus menghasilkan tipe yang sama; kalau tidak akan error.

### Solo `if`

```
module examples::if_only {

	public struct ExampleObject has key { id: UID, num: u8 }

	public fun main(ctx: &mut TxContext) {
		let a = true;
		let b = if (a) { 10 }; // jika a = false, b tidak terdefinisi

		let obj = ExampleObject { id: object::new(ctx), num: b };
	}
}
```

Solo `if` berisiko membuat variabel tidak terinisialisasi bila kondisi false; gunakan penuh dengan `else` kecuali benar-benar yakin.

## Fungsi Built-in `assert!`

`assert!(kondisi, kode_error);` menghentikan eksekusi (abort) bila kondisi tidak terpenuhi.

```
module examples::assert_demo {
	public fun main(a: bool) {
		assert!(a == true, 0);
		// kode di bawah hanya jalan jika a == true
	}
}
```

## Rekursi di Move-Sui

Karena tidak ada loop tradisional, gunakan rekursi dengan kondisi dasar (base case) yang jelas agar terminasi terjamin. Contoh menghitung faktorial:

```
module examples::factorial_demo {
	public fun factorial(n: u64): u64 {
		if (n == 0) { 1 } else { n * factorial(n - 1) }
	}
}
```

Kondisi dasar `n == 0` memastikan fungsi berhenti.

## Penutup

Memahami control flow memungkinkan kamu menulis logika bercabang, validasi (melalui `assert!`), serta perulangan terkontrol via rekursi. Ini penting untuk membangun aturan game, validasi transaksi, atau mekanisme lain seperti pseudo-random logic sederhana. Berikutnya kita bahas ekspresi dan operator yang tersedia di Move-Sui.